（菜花(なのか)）へえ～
（菜花）なんか また
私がいない間に—
いろいろと…
（乙弥(おとや)）白眉(はくび)さまに
摩緒(まお)さまの変化(へんげ)を解かれて—
危ういところでしたが—
なんとか
百火(ひゃっか)さまの水の封印が解けて
白眉さまを
追い払っていただけたので
（菜花）
へえ～ すごいね 百火
（百火）
うん？　呼び捨てか！
でも 乙弥くんが その…
水の封印を解いたってこと？
はい　手前は—
人形(ひとがた)から生じた式神(しきがみ)です
そして ヒトは土の属性
土は
水を剋(こく)しますので
式神風情の手前でも
あるいは…
…と思いまして
（菜花）
へえ～ すっごいね 乙弥くん！
おい！
もっと俺の実力を褒めたたえろ！
♪～
～♪
（寝息）
（菜花）う～ん…　どうしよう…
猫鬼(びょうき)が来て 話をしたこと
報告に来たんだけど…
それに…
紗那(さな)さまが 口から
黒い呪いを吐き出してたとか…
なんか 伝えづらい…
悪口みたいで
（唐傘親父(からかさおやじ)）摩緒先生　手当てを！
（唐傘小僧の泣き声）
-（菜花）えっ？
-（百火）うん？
（乙弥）どうなさいました？
（百火）おい 摩緒　急患だってよ
（乙弥）あっ 百火さま
お起こししないで
（唐傘小僧）ヒイッ…　ヒイッ…
（乙弥）骨にヒビが入ってますけど
これなら手前ひとりでも
よし
-（唐傘親父）アア…
-（乙弥）お大事に
（唐傘小僧）フフッ！
（一同）ハァハァ…
（妖狐）あっ やってるんですか？
（化け提灯(ちょうちん)）良かった
昨日も休みだったから！
（一つ目）顔に
できもの できちゃった！
（ブタ男）食欲がなくてですね
（乙弥）お薬をお出しします
-（ブタ男）ブヒ～ッ！
-（乙弥）はい
-（首長女）首が こって…
-（乙弥）おおっ…
（乙弥）はい はい はい
はい！
（百目）ンン～ッ…
モッ！
（乙弥）物もらいですね
-（百目）モ～ッ…
-（乙弥）よし
（百目）モ～ッ！
（化け提灯）ヘッヘッヘッ…
（菜花）大繁盛
乙弥くん　手伝うよ
助かります 菜花さん
では あちらで お待ちの患者さんを
（切り株男）なんか 頭が痛くて…
（菜花）
いきなり ハードルたかっ！
抜けばいいんだよね
失礼しま～す！
ンッ！　固い！
（切り株男）イテテテ…
（百火）鈍くせえな お前　どけ
（菜花）何よ！
（切り株男）イデッ！　ンッ…
せ～の！　ンンッ！
アッ…　抜けた！
あっ…
（菜花たち）うん？
（百火･菜花）よけた！
（菜花）摩緒　大丈夫！？
（百火）この野郎 起きてんじゃ…
（乙弥）ぐっすり お休みです
（百火）ウソだろう
いつまで寝てんだ てめえー！
（摩緒）うるさい
（百火）うん？
アア～ッ！
（百火の落ちる音）
（菜花）えっ 何の術！？
結界を張ったのでしょう
（寝息）
（乙弥）ぐっすり お休みです
（百火）ウソだろう
（ヒビ割れる音）
（菜花）いっつも こうなの？
（乙弥）さあ？　手前は ムリに
お起こししたことがありませんので
（菜花）疲れてるのかな…
寝ている間しか
心の休まるときがないのかも
なんか かわいそうだな
（息を吸う音）
（菜花）よし！
私たちで もうひと頑張り！
患者さんも あと少しだし！
（乙弥）菜花さん 優しい
（拍手）
クッソ…
（ドアの開く音）
（カキ夫）摩緒先生～！
（菜花･百火）うん？
（おなかの鳴る音）
（ふぐ夫）みんなで鍋食ってたら…
（カキ夫）腹痛が…
（妖怪たち）ウウッ…
（菜花･百火）団体…
-（妖怪たち）ウエ～ッ…
-（百火）こら 床に吐くんじゃねえ
（菜花）バケツ どこ？　バケツ！
（鳥の鳴き声）
（水の音）
アア…
（摩緒）ああ…　よく寝た
（乙弥）あっ おはようございます
おはよう
うん？
（寝息）
（摩緒）え… ええ～っ…
（菜花）ハァ…
やっぱり 摩緒には言えなかった
紗那さまのこと
それに…
（乙弥）猫は
陰陽道(おんみょうどう)の外にいるというのは—
本当なのでしょうか？
（菜花）えっ なに？　それ
ああ…　白眉の野郎 言ってたな
木火土金水(もっかどごんすい)
どこにも属さない存在だって
（乙弥）実際—
変化した摩緒さまに 白眉さまの
陰陽術は効きませんでした
（菜花）陰陽道の外…
猫って
そんな特別な生き物なわけ？
調べてみよう
陰陽道と猫の関係っと…
（チャイム）
（菜花）なんか
全然 たどりつけない
う～ん…
（結(ゆい)）菜花
朝から ずっと なに見てんの？
（菜花）えっ？
（結･･小声で）
そんな菜花を—
白羽(しらは)くんは
ずっと見てたけど
（菜花）えっ？
（飲む音）
（白羽）そもそも 陰陽道の
ルーツは 古代中国の自然哲学で
全ての存在は相反(そうはん)する２つの性質の
調和から成っているという—
“陰陽思想”
それと—
万物は５種類の元素から成り
互いに影響し合っているという—
“五行思想”
この２つが結び付いたものなんだ
（白羽）…で
猫は もともとエジプトの動物で
陰陽五行説ができたころ 猫は まだ
中国には いなかった説があるね
ええっ！？
えっと でも 五行説の中に
干支(えと)もあるよね
（白羽）ああ…
私 十二支の中に 猫がいないのは
なぜかなって思って調べたら—
猫はネズミにダマされて
干支の動物を選ぶ日に
間に合わなかったって
そういう話があったんだけど
だから 猫がいないっていうのは…
（タイピング音）
（白羽）え～っと
その話 日本にしかないね
後付けじゃないかな
（菜花）打てば響く！
あっ…　ええっ？
それじゃ 猫は…
陰陽道のシステムに
組み込まれてなかったってこと？
猫が日本に渡ってきたのは
飛鳥(あすか)時代以降
（白羽）仏教の伝来と共に—
大切な経典を
ネズミの害から守るためだね
平安(へいあん)時代になると—
貴重な愛玩動物として
宮中で飼われた記録が出始めてる
（菜花）ふ～ん…
それじゃ 御降家(ごこうけ)は やっぱり
それなりに いい家だったんだ
（タイピング音）
あっ あと これ
陰陽道に関係あるかは
分からないけど—
中国の隋(ずい)の時代
日本からも遣隋使を送って
交流していたころ—
隋では マオグイ—
猫の蟲毒(こどく)を使役する呪いが
大流行してたんだって
ハッ…
マオグイって 日本語に訳すと…
（白羽）猫の鬼　猫鬼だって
（菜花）ネットに上がってんの！？
“猫鬼は 人に取り憑(つ)いて
内臓を食い破り—”
“殺した者の
財産を盗んでくるから—”
“使役者は徐々に裕福になる”
蟲毒や魘魅(えんみ)のたぐいだね
隋の皇帝は
猫鬼使役の禁止令を出して
摘発された一族は ４代にわたって
投獄されたらしいけど
使役する者は
あとを絶たなかったって
（菜花）う～ん…
（菜花）だとすると 猫鬼って—
呪禁道(じゅごんどう)の秘術を守ってた御降家には
ジャストフィットじゃん
（菜花）だけど 御降家は
猫鬼を扱いきれずに滅びた？
（摩緒）猫を嫌う陰陽師は いたよ
ただし 正統な家の人たちが
多かったけどね
でも その白眉って人は…
あの人 ああ見えて 純粋だったから
私は マオグイという存在が
古くから あることは—
お師匠さまから聞かされていた
（摩緒）
だから 館に猫が…
灰丸(はいまる)がいる訳も…
お師匠さまは
そうとは言わなかったが
いずれ 灰丸を—
猫鬼として使役するつもりではと
察していた
白眉 …さまも その考えに
たどりついたようです
ああ…
しかし 私が
ずっと気になっているのは—
灰丸は いつから猫鬼だったのか
…ということだ
えっ？　だって それは
摩緒が教えてくれたじゃない
（菜花）
館の下働きだった藻久不(もくず)って人が
灰丸を蟲毒の穴に
投げ込んだからって
藻久不さんは そう言っていたし
そう思い込んでいただろうが…
どう考えても不自然なんだよ
うん？
紗那さまと私にしか
懐いていなかった灰丸が—
逃げもせず—
藻久不さんに連れ出されたことも…
ましてや 蟲毒の穴で
山犬や猪(しし)まで食い殺した
ただの猫に
そんなことができるのか
ええっ？　それじゃ 灰丸は…
（摩緒）もっとずっと前から
猫鬼だったのではないかと—
私は思っている
（菜花）評判のいいお医者さま？
（貂子(てんこ)）ええ
最初は みんな
喜んでたというんです
ひどいケガをした人を
タダで治してくださると
（菜花）摩緒みたいな？
貂子さん　それで？
傷が治った人たちが
何か月かすると 行方不明になって
ただ 働き盛りの男の方が
多かったので—
自ら姿を消したのかもしれないと
ところが 先日 そのお医者さまに
治療を受けた方のひとりが…
（女性たち）うん？
（女性）あの人
材木の下敷きになって—
腕が ちぎれかけてたって
いうじゃないの
（女性）
それから10日もたってないのに—
もう あんな元気に…
（女性たち）アアッ！
（貂子）いきなり崩れ落ちて
そこには 服と道具 そして—
土くれだけが残っていたそうです
（菜花）えっ まさか
体が土になったってこと？
（男性）土門(どもん)先生なら引っ越したよ
今朝 急にね
どのような治療をされていたのか
ご存じですか？
ああ 塗り薬みたいなもんかな
（男性）いつも 何かをこねていて
ケガ人が運び込まれてくると
傷口を薬で固めて
何日かすると すっかり傷が治って
まるで魔法みたいだったよ
その薬とは
土 …ではありませんでしたか？
（男性）えっ？
土？
んん…
（カラスの鳴き声）
（少年）こいつ 千獄太夫(せんごくだゆう)が憎くて
呪い殺そうとしてたんだ
よいしょ！
（摩緒）それで鬼神を呼び出して…
かわいそうに
逆に引き裂かれてしまったのか
（カラスの鳴き声）
（千獄太夫）
帰ったか
言いつけどおり—
亡骸(なきがら)
捨ててきたんだろうな
（少年）
はい 千獄太夫さま
（大五(だいご)）
摩緒！　大きくなったな
大五… さま
（摩緒）私が暮らしていたのは
捨童子(すてどうじ)の家
その名のとおり
捨てられた子供の家だ
ほかにも さらわれたり
人買いに売られたり
親のいない子供たちが
暮らす屋敷だった
捨童子の家…
私は 物心ついたとき
既に そこで暮らしていたから—
正直 自分が
どこの誰なのかも知らない
えっと…
何と返したらいいのか…
子供たちは—
６つか７つになると
夜中に 荒れ地に連れ出され…
（息を吹く音）
（摩緒）
見えるか見えないかを聞かれる
（妖怪たちの声）
アア…
見えます
（摩緒）翌日から
少しよい着物を与えられ
食事も少し増えた
見えないと答えた者たちは
どこかに売られていった
屋敷の主(あるじ) 千獄太夫は
いろいろと不思議な術を知っていて
毎日 呪符(じゅふ)の書き方や
印(いん)の結び方を教わった
大五さまは
何年か前から修行を始めていて…
見てな
ンッ…
わあ！
（大五）なあ 摩緒
御降家って知ってるか？
いえ
（大五）御降家に呼ばれれば—
今やってるより もっとすごい術を
いっぱい教えてもらえるんだと
それで世の中を後ろから動かすんだ
立派な館で—
こことは比べ物にならない
いい暮らしができるんだ
極楽みたいな所だよ
アア…
俺は頑張って修行して
絶対 御降家に入ってみせる
ンッ…
（摩緒）その言葉どおり—
何年後かに 大五さまは
御降家に呼ばれていった
（菜花）ふ～ん…
それじゃ
摩緒がいた捨童子の家って—
御降家のファームみたいな？
（摩緒）ファ？　なに？
（菜花）ああ ごめん ２軍ってこと
（摩緒）ああ
（乙弥）分からないけど
流しましたね
（摩緒）そして 数年後
立派になった大五さまが
私を迎えに来た
お師匠さまに
お前のことを話したんだ
そしたら…
（師匠）ああ
その者のことなら覚えている
数年前の白骨洞(びゃっこつどう)の儀式にて—
天然の迷宮から
やすやすと出てきた童子
そうか お前 捨童子の家の…
-（紗那）大五
-（大五）うん？
（紗那）その人 新しく入った…
（大五）ああ 紗那さま
こいつは俺の弟分です
（紗那）あっ…
（灰丸の鳴き声）
（摩緒）えっ？
（紗那）あら
ええ～っ？
灰丸 俺には そんなふうに
してくれたことないのに
（紗那）ウフフッ…
驚いた？
これは猫という生き物よ
ああ…　初めて見ました
（摩緒）私は
お師匠さまの従者を申しつけられた
お師匠さまに付き従い
木火土金水
それぞれの修行の場を見て回った
大五さまたち 土の術者の修行も
（術者）我が式神と
手合わせする者は？
（大五）俺が！
（術者）大五…　身の程知らずめ
（術者）捨童子の家の者ごときが
-（術者たち）おおっ！
-（術者）すごい…
（術者）お… おのれ
（術者たち）ウワッ！
“気”の強さだけではない
大五は 誠によい土を練っている
皆も励めよ
（術者たち）はっ！
（摩緒）大五さま…
（摩緒）大五さまは
夢をかなえたはずだった
憧れていた御降家で 力を認められ
だが…
（風の音）
その大五さまが 土門っていう
お医者さまかもしれないの？
（摩緒）いや
土の薬で治療するやり方は—
土の術者の多くが知っていたし
乙弥
はい
（菜花）乙弥くん　それは？
（乙弥）土です
土くれになった男の倒れた跡から
採ってきました
土門という者が
まだ同じ土の薬を持っていたら—
この符蝶(ふちょう)が知らせに戻るはずだ
（菜花）へえ～ 便利
（カラスの鳴き声）
（土門）
土の選び方を間違えたのかな
（土門）あの人の言うとおりに
練ったつもりだったんだが…
（鳥の鳴き声）
（正坊(しょうぼう)の母親）土門先生
せがれが木から落ちて！
（土を練る音）
（母親）あ… あの…
お足は あとで必ず
（土門）ああ
お金は要りませんよ
診せてごらん
ああ 骨は折れていないね
すり傷が ひどくて
血が出ているが…
薬を塗っておこう
あしたには よくなるよ
（正坊）ハァハァ…
（男の子）アハハハッ！
（男の子）すげえな 正坊！
（男の子）もう走れるのか！？
（正坊）ヘヘッ…
土門先生に治してもらったんだ！
（正坊）ハハハハッ！
ヤッ！　ハハッ！
ヘヘッ…　ンッ…
デヤッ！
あっ…
あれ？
足が動かない
（男の子）正坊　早く来いよ！
（正坊）あっ 待ってよ！
あっ…
-（摩緒）見せてごらん
-（正坊）えっ？
（摩緒）これは…
土が肌を喰(く)っている
（菜花）呪符が…
（正坊）ウワッ！　アア…
（摩緒）乙弥
はい 摩緒さま
（菜花）アア…
（正坊）アア…
（摩緒）ひどい瘴毒(しょうどく)だ
ンッ…
ウッ… ウッ… ウッ…
（泣き声）
（菜花）大丈夫！
ンッ…
ハァ…
もう 大丈夫だ
（菜花）フフッ…
（摩緒）なんとか
瘴毒は取り除けたが…
この土薬 まるで素人の調合…
陰陽師の仕事とは思えない
（土門）八重(やえ)　どうした？
具合が悪いのかい？
ああ 急がないと…
土門先生ですね
（土門）うん？
（菜花）おじいさんだ
（摩緒）土の術者の中に
こんな人は いなかった
あなたは誰だ？
♪～
～♪
いや あなたの土の施術…
元は 誰かに
教わったものではないのか？
君 何か知っているのか？
あの人を…
（菜花）あの人？
（土門）知っているのか？
（風の音）
（摩緒）次回“夏野(なつの)”